# PAC3_Manovich_Reloaded
Pol Razzauti Ibañez, Cultura Digital curs 2022 UOC.  
Assaig sobre la hibridació del sistema GPS i del videjoc Uncharted 4.  
  
# Visionant el futur amb les ulleres de Manovich: redescobrint la hibridació.  
  
Tal com ens diu Manovich, la hibridació dels medis és la combinació de dos o més medis de diferents tipus resultant en un element nou que combina tots els elements anteriors. Manovich mostra en el seu llibre exemples d'això que estem parlant. Per exemple, ens anomena el Google Earth, que és una combinació de fotografia aèria, imatges satèl·litzades, gràfics per ordinador en 3D, fotografia fixa i altres elements que resulta en el programa que tots coneixem.  

Anem ara a mostrar dos exemples més però propis de la hibridació de medis de Manovich. En aquest document parlarem de la hibridació del ***GPS*** i de la hibridació del videjoc ***Uncharted 4***. Començarem parlant del sistema ***Global Positioning System*** (GPS).

A hores d'ara de ben segur que tothom coneix el sistema ***GPS***. De l'anglès ***Global Positioning System***, és un sistema que permet localitzar qualsevol element situat al planeta Terra amb un precisió de centímetres. No obstant, per arribar al dispositiu que usem avui en dia, han passat dècades. El primer sistema de navegació terrestre, el sistema ***OMEGA***, va aparèixer l'any 1960. Es tractava d'un sistema que utilitzava estacions terrestres per a proporcionar senyal al dispositiu, fent que no fos gaire precís. Per aquesta limitació, l'any 1964, va aparèixer un nou sistema anomenat ***TRANSIT***, molt més precís ja que disposava de sis satèl·lits per geolocalitzar l'element terrestre. Aquests dispositius per això, estaven limitats a usos militars, de manera que la població encara no podia beneficiar-se'n. Tot i els avenços, el sistema només permetia un posicionament intermitent, no com els dispositius d'avui en dia. Anys després, des del 1978 fins el 1985, es van llançar onze satèl·lits més, formant ja el conjunt de vint-i-quatre satèl·lits que rodejen la terra que encara avui en dia hi ha a l'espai, fent que ja sí el posicionament fos constant i amb una precisió de centímetres. Des d'aquell moment, ens podem moure sense perdre'ns. 

Així doncs, qui més qui menys segur que ha utilitzat el ***GPS*** en múltiples ocasions, ja sigui per arribar a una destinació de vacances o simplement perquè s'ha perdut. No obstant, pocs s'han adonat que aquest sistema inclou molts medis diferents per acabar formant el sistema tal com el coneixem. El ***GPS*** és una combinació d'àudio, fotografia aèria, imatges satel·litzades, geolocalització, així com també d'elements 3D, vídeo i la capacitat d'interaccionar amb el dispositiu. Cada element que hem nombrat, és indispensable per a què el mitjà sigui operatiu en la seva totalitat. Tots aquests medis, independents entre ells, units creen un dispositiu que permet cumplir una nova funció que els medis que el conformen per si sols no són capaços. Aixó és el que coneixem com a *hibridació de medis*, és a dir, varis medis molt diferents entre ells, units permeten desenvolupar un sistema nou que beneficia a la societat. Com hem comentat, el desenvolupament del ***GPS*** ha beneficitat a milions de persones, amb finalitats molt diferents, però tots amb un objectiu, arribar a un punt B partint d'un punt A. I tot aixó, gràcies al procés d'unió de medis formant una *hibridació de medis* anomenada ***GPS***.

Un cop ja hem explicat l'exemple de la hibridaciño del ***GPS***, tot seguit parlarem del segon exemple seleccionat, el de la hibridació del videojoc ***Uncharted 4***.

***Uncharted*** és una saga de videojocs creada per ***Naughty Dog*** i distribuïda per ***Sony Computer Entertainment***. ***Uncharted 4*** és, com bé indica en el seu nom, la quarta entrega de la saga. El primer videojoc de la saga que va llançar l'empresa desarrolladora de videojocs va ser ***Uncharted: El tesoro de Drake***, sent el segon ***Uncharted 2: El reino de los ladrones***, el tercer ***Uncharted 3: La traición de Drake"*** i finalment ***Uncharted 4: El desenlace del ladrón***, joc que ens serveix com a exemple d'hibridació i que a continuació n'explicarem els motius. La saga tracta les aventures d'un caçador de tresors anomenat *Nathan Drake*, que vol descobrir les veritats darrere dels nombrosos tresors i ciutats perdudes que hi ha al món, però no li serà tan senzill, ja que haurà d'enfrontar-se a altres caçadors de tresors.

***Uncharted 4***, com molts altres videojocs, és una *hibridació de medis*, ja que és una combinació de joc, de vídeo i òbviament la capacitat d'interaccionar amb aquest. No obstant, l'elecció d'aquest videojoc en particular no ha estat feta a l'atzar. Aquest, a part de la combinació de joc i vídeo també inclou cine. La majoria de videojocs d'aquesta saga, però sobretot el que hem seleccionat, inclou una amplia selecció de cinemàtiques, proporcionant al jugador, més enllà d'una història d'aventures jugable, una immersió plena, ja que a part de jugar, podrà veure seqüències de vídeos en la que no tindrà el control, semblant a una pel·lícula quan anem el cinema. Aquestes cinemàtiques normalment s'utilitzen per avançar en la trama del videojoc, per presentar personatges enemics, etc. De nou, com en l'exemple anterior, la combinació de tots aquests medis independents entre ells, formen en aquest cas un videojoc que proporciona al jugador una experiència única, ja que com diem, més enllà de la simple experiència de jugar a un joc digital, permet una immersió total en el videojoc a través de les cinemàtiques, ja que ens fa sentir com si estiguéssim al cinema veient un pel·lícula quan en realitat estem al sofà de casa nostra jugant a un videojoc. A continuació, a través d'aquest [enllaç](https://www.youtube.com/watch?v=34GJ9ZMAKqA&ab_channel=PlayStationEspa%C3%B1a), podem veure com són algunes de les cinemàtiques de les que estem parlant, i veurem com, més enllà de la jugabilitat del videojoc, la part de cine que ens ofereix proporciona una millor experiència de joc.

A través d'aquests dos exemples podem veure el que ens diu Manovich sobre la *hibridació de medis*, com varis medis independents entre ells, si s'uneixen, poden crear dispositius o programaris increïbles, proporcionant a la gent noves experiències que amb aquells medis per si sols no eren capaços de transmetre.
